#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\options openright
\use_default_options false
\master tesi.lyx
\maintain_unincluded_children false
\language italian
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding T1
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 11
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_package amsmath 2
\use_package amssymb 2
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 0
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 0
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Indice
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle fancy
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
L’introduzione deve essere atomica, quindi non deve contenere né sottosezioni
 né paragrafi né altro.
 Il titolo, il sommario e l’introduzione devono sembrare delle scatole cinesi,
 nel senso che lette in quest’ordine devono progressivamente svelare informazion
i sul contenuto per incatenare l’attenzione del lettore e indurlo a leggere
 l’opera fino in fondo.
 L’introduzione deve essere tripartita, non graficamente ma logicamente.
\end_layout

\end_inset


\emph on

\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout

\emph on
Inquadramento generale
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
La prima parte contiene una frase che spiega l’area generale dove si svolge
 il lavoro; una che spiega la sottoarea più specifica dove si svolge il
 lavoro e la terza, che dovrebbe cominciare con le seguenti parole 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

lo scopo della tesi è \SpecialChar ldots

\begin_inset Quotes frd
\end_inset

, illustra l’obbiettivo del lavoro.
 Poi vi devono essere una o due e frasi che contengano una breve spiegazione
 di cosa e come è stato fatto, e delle attività sperimentali, dei risultati
 ottenuti con una valutazione e degli a sviluppi futuri.
 La prima parte deve essere circa una facciata e mezza o due.
\end_layout

\end_inset


\emph default

\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout

\emph on
Breve descrizione del lavoro
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
La seconda parte deve essere una esplosione della prima e deve quindi mostrare
 in maniera pi` esplicita l’area dove si svolge il lavoro, le fonti u bibliograf
iche pi` importanti su cui si fonda il lavoro in maniera sintetica u (una
 pagina) evidenziando i lavori in letteratura che presentano attinenza con
 il lavoro affrontato in modo da mostrare da dove e perché è sorta la tematica
 di studio.
 Poi si mostrano esplicitamente le realizzazioni, le direttive future di
 ricerca, quali sono i problemi aperti e quali quelli affrontati e si ripete
 lo scopo della tesi.
 Questa parte deve essere piena di citazioni bibliografiche e deve essere
 lunga circa 4 facciate.
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout

\emph on
Struttura della tesi
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
La terza parte contiene la descrizione della struttura della tesi ed è organizza
ta nel modo seguente.
 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

La tesi è strutturata nel modo seguente
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

.
 Nella sezione due si mostra\SpecialChar ldots
, nella sezione tre si illustra\SpecialChar ldots
 .
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Il linguaggio diplomatico è una modalità di comunicazione spesso complessa,
 ma che fornisce un collegamento nel dialogo internazionale tra gli Stati.
 Essendo le comunicazioni tra gli Stati in costante sviluppo, si rende necessari
a l’applicazione di una serie di regole e procedure per tali azioni comunicative
, secondo la natura e l’importanza delle questioni da discutere e concordare.
 A differenza di altri sistemi di comunicazione, la rete diplomatica non
 è neutrale, in quanto è anche portatrice di interessi, volontà, poteri
 e rivalità, oltre a essere fondamentale per la conciliazione di interessi
 vitali.
 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

In sostanza, il linguaggio diplomatico è una forma di espressione che dà
 l’opportunità di rimanere, in una certa misura, al di sotto dell’esacerbazione
 di affermazioni che possono generare “ostilità”.
 L’esercizio della diplomazia ha nel tempo creato una serie di espressioni
 e idiomi essenziali per comunicare con correttezza nelle relazioni internaziona
li.
 L’uso del linguaggio della diplomazia nelle presentazioni orali e scritte
 di presidenti, ministri degli esteri e agenti diplomatici, per esempio,
 è l’unico strumento che permette, in un certo senso, di comunicare avvertimento
 alle controparti senza usare parole minacciose, in conformità con le regole
 della coesistenza internazionale.
 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

La lingua consente di gestire correttamente situazioni di conflitto o per
 vari motivi critiche, anche in termini conciliari e senza che i parlanti
 siano considerati provocatori o scorretti.
 Pertanto, statisti, ministri degli esteri, diplomatici e funzionari pubblici
 internazionali hanno adottato una serie di frasi convenzionali che, per
 quanto amabili potrebbero sembrare, trasmettono un messaggio che le loro
 controparti capiscono chiaramente.
 Il presente lavoro, che ha per analisi il linguaggio diplomatico e la sua
 applicazione nell’ambito dei discorsi di politici, si articola in due capitoli.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Nel primo capitolo si analizzano nel dettaglio una serie di caratteristiche
 peculiari del linguaggio diplomatico e della relazione tra lingua e diplomazia.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Nel secondo capitolo si propone l’analisi di due discorsi tenuti dal Primo
 Ministro britannico Theresa May, rispettivamente il 17 gennaio 2017, relativo
 al programma del governo britannico per la gestione della Brexit e delle
 problematiche a essa collegate, e il 9 giugno 2017, successivo alle elezioni
 dell’8 giugno, dalle quali il partito conservatore della May è uscito vincente.
\end_layout

\end_body
\end_document
