#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\options openright
\use_default_options false
\master tesi.lyx
\maintain_unincluded_children false
\language italian
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding T1
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 11
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_package amsmath 2
\use_package amssymb 2
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 0
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 0
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Indice
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle fancy
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
Il sommario deve contenere 3 frasi tratte dall’introduzione.
 
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout

\emph on
Area del lavoro svolto
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
La prima inquadra l’area dove si svolge il lavoro, eventualmente un'altra
 frase che inquadra inquadra la sottoarea più specifica del lavoro.
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout

\emph on
Scopo della tesi
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
La seconda frase dovrebbe iniziare con le parole 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

Lo scopo della tesi è \SpecialChar ldots

\begin_inset Quotes frd
\end_inset

.
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout

\emph on
Breve riassunto
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
La terza frase riassume brevemente l’attività svolta, i risultati ottenuti
 ed eventuali a valutazioni di questi.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Oggi, a causa dell'inasprirsi sempre maggiore dei rapporti USA-URSS, a causa
 della generale instabilità internazionale e a causa di diversi fattori
 non meno importanti, la diplomazia diventa un elemento sempre più rilevante.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Quindi si ha la necessità di analizzare l'immagine della diplomazia pubblica
 e le strategie comunicative adottate, e come queste influenzano tutto il
 mondo.
\end_layout

\begin_layout Standard
Nel corso di questa tesi mi concentrerò in particolare sull'analizzare l'evoluzi
one e gli elementi caratterizzanti il linguaggio diplomatico statunitense.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Mi concentrerò su questa, perché, come vedremo, la diplomazia statunitense
 è alquanto particolare e influente.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Vedremo infatti che il discorso pubblico statunitense è caratterizzato da
 una serie di elementi tipici della società americana come ad esempio l'utilizzo
 di frasi fatte volte a catturare l'attenzione del pubblico, argomentazioni
 e toni moralistici o ancora l'importanza di sostenere il benessere e la
 prosperità economica.
 Queste caratteristiche fanno sì che la diplomazia statunitense si pronunci
 spesso con toni minacciosi e arroganti all'interno dei discorsi.
 Ma vedremo che nonostante ciò mantiene la sua supremazia.
\end_layout

\begin_layout Standard
Vedremo inoltre come l'ideologia statunitense influenzi la diplomazia culturale
 e la utilizzi a suo vantaggio.
\end_layout

\end_body
\end_document
