#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\options openright
\use_default_options false
\master ../tesi.lyx
\maintain_unincluded_children false
\language italian
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding T1
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 11
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_package amsmath 2
\use_package amssymb 2
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 0
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 0
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Indice
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle fancy
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section
La diplomazia come lingua
\end_layout

\begin_layout Standard
\paragraph_spacing onehalf
Oggi gli stati sono obbligati alla diplomazia per la natura stessa del mondo
 in cui essi esistono e operano.
 Pur essendo infatti entità tra loro separate, le azioni che ogni stato
 intraprende influenzano inevitabilmente tutti gli altri, e per questo motivo
 è impensabile che essi possano vivere in una condizione di isolamento.
 I membri di un gruppo di stati indipendenti sono obbligati dunque a gestire
 le conseguenze del fatto che la loro indipendenza non è assoluta ma legata
 a un sistema di interdipendenze.
 Nell’era della globalizzazione, pertanto ogni stato dipende dall’intero
 ambiente globale.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\paragraph_spacing onehalf
Gli stati che sono consapevoli che la propria politica interna è influenzata
 da qualunque cosa accada all’esterno dei confini nazionali non si limitano
 a osservarsi reciprocamente a distanza, ma avvertono la necessità di dialogare
 l’uno con l’altro.
 È proprio questo dialogo tra stati indipendenti che rappresenta la sostanza
 della diplomazia.
 
\series bold
Watson A., Diplomacy.
 The Dialogue Between States, London: Routledge, 2013.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\paragraph_spacing onehalf
Elemento chiave del dialogo in ambito diplomatico è ovviamente la lingua,
 che sarà in questo caso considerata sulla base di tre aspetti fondamentali,
 ossia interpretazione, persuasione ed etica.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Aspetti ermeneutici (interpretazione)
\end_layout

\begin_layout Standard
\paragraph_spacing onehalf
La lingua è molto più di un semplice strumento da usare, applicare o modellare
 da adattare ai significati che si intende comunicare attraverso le parole.
 La lingua è piuttosto ciò che definisce il quadro fondamentale, ciò che
 modella l’essere umano.
 L’espressione lingua madre, inoltre, evidenzia che quella lingua diviene
 anche rappresentativa dell’individuo nel mondo.
 In tal senso, è la lingua ciò che crea l'uomo, la società e la cultura.
 La lingua esiste naturalmente prima di qualsiasi diplomazia, dando forma
 al mondo e stabilendo le regole del gioco: in breve è ciò che crea la cornice
 entro la quale la diplomazia si esplica.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\paragraph_spacing onehalf
Resta ovviamente comunque vero che la lingua è uno strumento, e in quanto
 tale prevede che chi la utilizza sia in grado di farlo in modo appropriato
 e perfino di plasmarla per conseguire i propri scopi.
 Il parlante comune usa la lingua scegliendo determinate parole e organizzandole
 in modo da ottenere espressioni appropriate allo scopo.
 Il diplomatico si sforza di trovare quell’espressione che può essere sostenuta
 da entrambe le parti.
 A differenza di quanto detto in precedenza, dunque, la lingua così utilizzata,
 cioè come strumento, è fatta, plasmata, dall’uomo, dalla società e dalla
 cultura, e si configura come una sorta di artefatto.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\paragraph_spacing onehalf
È proprio per questo motivo che lingue diverse possono trovare significati
 comuni, e grazie a questi punti di incontro creati dalla lingua è possibile
 il raggiungimento di un accordo tra due parti che parlano lingue diverse.
 La traduzione non è dunque un compito impossibile, sebbene essa non possa
 far a meno di caratterizzarsi per infedeltà o imprecisione 
\series bold
De Abreu Chulata K., Il traduttore.
 Mito e (De)costruzione di un’identità, Milano: LED, 2016.
\series default
, in quanto le ambiguità, o connotazioni, non possono mai essere completamente
 risolte e rimosse.
 Così per esempio, la parola “crisi” significherà sempre giudizio e manifestazio
ne per un greco antico, pericolo ma anche opportunità per un cinese, catastrofe
 per un broker di Wall Street.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\paragraph_spacing onehalf
Un singolo significato, dunque, non è incorporato in una sola parola; non
 c’è assoluta stabilità in una data lingua; e anche laddove una certa stabilità
 può essere fissata attraverso espressioni professionali, lo sfondo in cui
 esse si inseriscono appartiene alla sfera culturale del popolo che parla
 quella determinata lingua e si carica dunque di una serie di valori che
 sono propri solo di quel popolo.
 Scrivere, leggere e parlare, pertanto, significano sempre interpretare.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\paragraph_spacing onehalf
Per ciò che concerne l’ambito della diplomazia, essa è costantemente implicata
 con la questione dell’interpretazione, e quest’ultima è viceversa radicata
 in ogni forma di diplomazia, includendo interpretazione di accordi del
 passato o attuali, di espressioni tecniche, di gergo diplomatico.
 La diplomazia, inoltre, non può essere separata dalla traduzione, in quanto
 suo compito primario è la costruzione di un ponte di comunicazione tra
 due parti che parlano due o più lingue.
 
\series bold
Pigman G., Contemporary Diplomacy, Cambridge: Polity Press, 2010
\series default
.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Aspetti retorici (persuasione)
\end_layout

\begin_layout Standard
\paragraph_spacing onehalf
La lingua va ben oltre la propria funzione di esprimere e veicolare significati,
 in quanto è in essa radicata l’intenzione o la volontà di affascinare o
 persuadere il destinatario.
 È risaputo che il potere, la forza e i tentativi di dominare sono elementi
 che agiscono in tutte le lingue.
 All'interno di tutta la tradizione filosofica mediterranea, la retorica,
 insieme alla logica, è parte integrante della filosofia (solo per citare
 qui Aristotele, San Paolo, Stoici, Cicerone, Averroes).
 Se la logica è intesa come il modo per accrescere la persuasione attraverso
 la necessità dell’argomentazione stessa, la retorica è considerata come
 un modo per raggiungere la persuasione attraverso un insieme di considerazioni
 intellettuali, logiche ed emotive.
 La logica è usata soprattutto in ambito scientifico, mentre la retorica
 è propria dell’ambito politico.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\paragraph_spacing onehalf
La retorica è onnicomprensiva quando si tratta di negoziazione: viene prima
 della negoziazione, esiste durante la negoziazione e segue la negoziazione.
 Negoziazione e diplomazia nel loro complesso dunque non possono preservarsi
 dalla retorica.
\end_layout

\begin_layout Standard
\paragraph_spacing onehalf
Diplomazia significa pertanto anche cercare di persuadere, affascinare,
 portare l’altra parte a raggiungere un accordo.
 Allo stesso modo, non si dà diplomazia senza un tentativo di dimostrare
 i vantaggi di un accordo e gli svantaggi di un mancato accordo.
 Un negoziatore deve percepire se stesso come un rappresentante legale o
 un pubblico ministero che sostiene e difende gli interessi del proprio
 paese e al tempo stesso gli interessi dell’altra parte.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Aspetti etici
\end_layout

\begin_layout Standard
\paragraph_spacing onehalf
La lingua non è solo significati ma anche parole.
 Non c’è linguaggio senza un emittente e un destinatario, così come nessuna
 lingua può esistere senza riconoscere il volto di qualcun altro, che si
 tratti di un singolo individuo o di una comunità.
 Inoltre, la lingua è possibile solo laddove l’altro è percepito e riconosciuto
 come altro, come diverso.
 La globalizzazione non inizia con gli interessi economici ma con il mutuo
 rispetto etico.
\end_layout

\begin_layout Standard
\paragraph_spacing onehalf
Compito della diplomazia è prevenire le guerre, gestire i conflitti di interesse
 in modo che una guerra sia improbabile o in modo da ritardarne lo scoppio
 il più possibile.
 In alcuni casi, però, essa potrebbe anche preparare il terreno per una
 guerra o incentivare conflitti ininterrotti.
 Tuttavia la diplomazia si basa in realtà sul presupposto che vale sempre
 la pena avviare un dialogo con l’altra parte, considerando questa come
 un partner alla pari con il quale raggiungere un giusto ed equo accordo.
 Nessuna negoziazione, nessuna attività diplomatica può pertanto svilupparsi
 fino a quando l’altro viene visto come una “non entità”, poiché la diplomazia
 è per la sua stessa natura guidata dal riconoscimento dell’altra parte
 e da una profonda preoccupazione per il senso di equità.
 
\series bold
Bjola C., Kornprobst M., Understanding International Diplomacy.
 Theory, Practice and Ethics, London: Routledge, 2013.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Nascita e sviluppo del linguaggio diplomatico
\end_layout

\begin_layout Standard
Dopo la pace di Vestfalia, nel XVII secolo, il sistema dello stato moderno
 si sviluppò intorno alla lingua vernacolare, la quale, se fino a quel momento
 era stata elemento fondamentale per costruire l’identità degli uomini e
 delle nazioni, divenne ancor più importante: una componente essenziale
 nell’identità degli individui, dei gruppi e delle nazioni.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Se la lingua è in generale intesa come uno strumento di comunicazione, la
 lingua della diplomazia rappresenta un ulteriore perfezionamento di tale
 strumento, in quanto in ambito diplomatico le parole, per quanto innocenti
 o neutrali esse possano apparire sulla carta o tra loro isolate, possono
 divenire esplosive, emotive, calmanti, agitanti o persino rivoluzionarie.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Le parole, che possono assumere significati diversi per le persone, o anche
 cambiare a seconda del luogo e del tempo considerati, sono portatrici non
 solo di senso ma anche di intenzione.
 Possono dar piacere, persuadere o ferire.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Alle parole si affianca inoltre la gestualità, il linguaggio corporeo, che
 distingue l’uomo dalle altre creature per il suo modo di comunicare.
 Il volto di una persona spesso comunica ben più delle parole; una non risposta
 in realtà può essere letta come una risposta; un sorriso, un’espressione
 accigliata, un sogghigno, o il semplice voltare le spalle a chi sta parlando
 sono potenti modi di comunicare.
 Anche il tono con cui qualcosa viene detto ha un suo peso comunicativo.
 Si tratta tuttavia di una serie di elementi che spesso danno luogo a incomprens
ioni e conflitti.
 La scelta di parole o frasi, la loro struttura, il modo in cui esse sono
 rese, è spesso una forma di comunicazione nella comunicazione, una forma
 di eclettismo, in realtà, che rappresenta l’essenza stessa della comunicazione.
 L’ambiguità, spesso per scelta, a volte costruttiva, e altre volte deliberatame
nte offuscante e confondente è una caratteristica degli esseri umani.
 
\series bold
Winkler S., Ambiguity.
 Language and Communication, Berlin: De Gruyter, 2015.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Il linguaggio diplomatico è figlio della lingua della comunicazione.
 La sua formalizzazione in particolari schemi, con una determinata cadenza
 e a volte intriso di ripetitività, è stata pensata per oleare i punti di
 connessione delle relazioni tra popoli e nazioni.
 Vari sono gli scopi che tali schemi consentono di perseguire, come per
 esempio veicolare un messaggio mitigandone l’impatto negativo sotteso.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Il linguaggio diplomatico si caratterizza dunque per una “mixture between
 form and content wrapped in certain ceremony is designed to add weight
 to the message while protecting the messenger”.
 
\series bold
Jaber K., “Language and diplomacy”, in Kurbalija J., Slavik H., Language and
 diplomacy, DiploProjects, Mediterranean Academy of Diplomatic Studies,
 Malta, 2001, pp.
 22-25.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Ciò che differenzia il linguaggio diplomatico dalla lingua usata in contesti
 ordinari è l’assenza in esso di elementi culturalmente connotati, in modo
 da oltrepassare i confini del singolo paese e creare un veicolo di scambio
 quasi neutrale che trasmette il messaggio senza arrecare danno alla personalità
 dell’altro: il linguaggio diplomatico deve essere “diplomatically correct”.
 
\series bold
Ivi, p.
 23.

\series default
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Nell’era della globalizzazione, inoltre, dove tutto si muove ad estrema
 velocità, i capi di stato riconoscono spesso la necessità di non avvalersi
 della figura dell’ambasciatore ma contattare personalmente l’altra parte,
 con una telefonata o scrivendo un fax o una e-mail.
 Inoltre, a seguito dell’aumentata frequenza con cui gli incontri tra capi
 di stato si tengono in Summit o simili, il contenuto, la forma e la lingua
 della diplomazia stanno cambiando in modi i cui i risultati finali non
 sono ancora visibili.
\end_layout

\begin_layout Standard
L’esempio più antico di linguaggio diplomatico può essere rintracciato nel
 trattato di pace e amicizia concluso nel 2400 a.C., tra il regno di Ebla
 (Siria settentrionale) e quello di Hamazi (nell’area dell’attuale Iran),
 ritrovato negli archivi reali di Ebla e ora conservato nel Museo Archeologico
 di Damasco.
 Nella frase di apertura del trattato si legge “Irkab-Damu, King of Ebla,
 (is the) brother of Zizi, King of Hamazi; Zizi King of Hamazi, (is the)
 brother of Irkab-Damu, King of Ebla”.
 
\series bold
Ibidem.

\series default
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Il linguaggio della diplomazia non ha sempre avuto successo nei secoli nella
 risoluzione di problemi tra gli stati, né è sempre riuscito a oleare i
 punti di contatto tra popoli.
 Ciò appare evidente non solo se si considera la violenta storia umana dei
 millenni trascorsi, ma anche la situazione attuale, nella quale gli intellettua
li eruditi continuano a parlare di scontro piuttosto che di dialogo tra
 civiltà.
 Finora l'arte del nobile dialogo resta appannaggio solo per poeti, letterati
 e intellettuali.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Né tantomeno credi religiosi, né testi sacri, né credenze nella razionalità
 dell'uomo, sembrano cambiare il comportamento dell'uomo, non importa quanto
 sia potente il messaggio.
 Questo è forse dovuto allo strano ceppo primordiale della natura umana
 che induce la gente a prendere più sul serio il linguaggio dell'odio e
 del conflitto che quello della civiltà e degli ideali.
 
\series bold
Fitzgerald T., Discourse on Civility and Barbarity, Oxford: Oxford University
 Press, 2007.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Infatti, coloro i quali parlano di relazioni armoniche o adesione ai principi
 umanitari nella sfera politica vengono denominati 
\shape italic
idealisti
\shape default
 e ricevono meno attenzione rispetto ai cosiddetti 
\shape italic
realisti
\shape default
.
 Come spiegava Machiavelli Debbe adunque uno principe non avere altro obietto
 né altro pensiero, né prendere cosa alcuna per sua arte, fuora della guerra
 et ordini e disciplina di essa; perché quella è sola arte che si espetta
 a chi comanda.
 Et è di tanta virtù, che non solamente mantiene quelli che sono nati principi,
 ma molte volte fa li uomini di privata fortuna salire a quel grado; e per
 avverso si vede che, quando e’ principi hanno pensato più alle delicatezze
 che alle arme, hanno perso lo stato loro.
 E la prima cagione che ti fa perdere quello, è negligere questa arte; e
 la cagione che te lo fa acquistare, è lo essere professo di questa arte.
 La potente negazione degli ideali e la ragione dell'uomo per creare un
 mondo migliore possono anche essere attribuiti al potere del linguaggio.
 Tutta la nostra epoca è caratterizzata da incertezza e violenza.
 La convinzione della razionalità e la capacità dell'uomo di governare la
 sua vita, sempre tenue e debole, sono state ulteriormente indeboliti in
 questo e negli ultimi secoli dalle opere di Darwin, Freud, Marx e Einstein:
 ognuno nel suo campo ha ristretto ulteriormente i parametri della ragione,
 ha scosso al nucleo la certezza e la fiducia assoluta nella ragione umana
 propagata dall'età dell'illuminismo.
 La conclusione a cui sono giunti è che l'uomo è governato da forze esterne
 al suo controllo.
 La violenza e la guerra possono quindi essere razionalizzate come se fossero
 al di fuori della pallida volontà dell'uomo.
 Ciò che rende la questione più pertinente è il fatto che intere culture
 in tutto il mondo stanno attraversando un processo di transizione, con
 un piede saldamente piantato nel passato, mentre l'altro tenta di esplorare
 il futuro.
 Questa dialettica tra tradizione e modernità assume tratti più acuti e
 a volte anche violenti in alcune civiltà piuttosto che in altre.
 Ma in ognuna di esse, la violenza fisica e verbale è un dato di fatto.
 Sono ben pochi gli individui che nella nostra epoca riescono ad affrancarsi
 dai propri pregiudizi e dal clima intellettuale in cui vivono, o che hanno
 il coraggio di accettare le differenze in termini umani.
 È per questo motivo che il linguaggio formalizzato della diplomazia è oggi
 necessario più che nel passato.
 Laddove il potere rimane la moneta delle relazioni internazionali e laddove,
 riprendendo le parole del filosofo politico britannico Thomas Hobbes (1558-1629
), per gran parte dell'umanità la vita rimane vicina a quella di una giungla
 in uno stato di natura dove gli uomini si scontrano gli uni con gli altri,
 è perentorio dare maggiore enfasi al ricorso al linguaggio della diplomazia.
 E ora con un unico gigante super potere che fa sembrare tutte le altre
 nazioni minuscole per confronto, questa necessità è maggiore.
 Infatti sembra che per le potenze di medie o piccole dimensioni la necessità
 di affidarsi alla diplomazia sia molto più grande di quella delle grandi
 potenze, in quanto essa diviene lo strumento principale per proteggere
 i propri interessi.
 Come detto in precedenza, la diplomazia è la gestione delle relazioni tra
 due paesi, l’arte di convincere gli altri a percepire le cose secondo un
 determinato punto di vista, o perlomeno a formulare un pensiero diverso.
 È la combinazione di logica e scienza con il dono di un linguaggio appropriatam
ente confezionato necessario a convincere gli altri.
 Il potere della lingua si basa sul fatto che essa contiene delle idee,
 e le idee sono, riprendendo quanto espresso da Platone, più resistenti,
 più permanenti della materia.
 Le idee possono essere soppresse, possono essere clandestine ma a differenza
 di una statua o di qualunque altra cosa materiale non possono essere frantumate.
 Esse possono solo essere accolte e affrontate da altre idee.
 Storicamente è la magia delle parole che ha incantato, ammaliato e a volte
 intossicato le persone a portarle a compiere azioni grandi o meschine.
 La lingua della diplomazia, spesso come la poesia, ha l’abilità di far
 portare le persone a passare da uno stato d’animo all’altro.
 Che si tratti di demagogia o espressione di nobili ideologie, di teorie
 o di credenze religiose, il linguaggio ordinario o quello della diplomazia
 ha un impeto e una forza trainante interiore che è senza tempo.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
